estaba escuchando en las redes sociales
a un temeroso, nervioso, desgastado y
resentido jefe de la extrema derecha
llamado Álvaro Uribe Vélez.
Decir que estamos recorriendo los
territorios,
dice que para promover el terrorismo.
No ha cambiado Uribe en estos años.
sigue calumniando al pacto histórico,
pero a nosotros ya no nos para nadie.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
somos la principal fuerza política que
hay hoy en Colombia y el domingo lo
vamos a demostrar con creces en las
urnas. [música]
He preparado
para este acto multitudinario que
agradezco
por su numerosa presencia en este
recinto,
el discurso número 74. Hemos llenado 74
plazas, grandes plazas,
recintos auditorios con miles de
personas en esta campaña.
Y el discurso que quiero pronunciar se
titula así, por la prosperidad de la
tierra del viento.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
en este acto, el número 74
que realizamos en todo el país en esta
campaña,
quiero comenzar saludando fervientemente
las luchas sociales y políticas del
pueblo del agua gira.
En primer lugar, por supuesto,
desde las rancherías,
la resistencia del heroico pueblo guayú,
defendiendo su territorio, su cultura y
su derecho a la vida.
También saludo las comunidades
afrodescendientes,
al campesinado del sur que se esfuerza
por sacar adelante sus cosechas.
A la juventud saludo especial que quiere
estudiar, trabajar y no dejar el
territorio.
las mujeres guajiras,
quienes día a día cuidan hogares y
comunidades.
Aquí el pueblo no se ha resignado a los
problemas.
Quiero destacar a quienes han defendido
el río Bruno, han enfrentado el modelo
extractivista,
han denunciado el desvío de los cauces y
el agotamiento del agua.
Aquí también
los trabajadores de Cintra Carbón, a
quienes saludo desde esta tribuna,
el sindicato del complejo minero de la
empresa Cerrejón,
han luchado durante años por sus
derechos sindicales y laborales que
solamente hasta este gobierno que
presiden nuestro compañero y presidente
Gustavo Petro, a quien saludamos desde
aquí.
se han comenzado a materializar
seriamente.
Aquí se realizó el paro cívico en 2016
contra las redes de corrupción
que han saqueado las regalías
contra el abandono del Estado.
Todas esas luchas, compañeras y
compañeros,
que a veces aparecen
libradas en condiciones tan difíciles
que pareciera que no tienen resultados
en un primer momento,
están fructificando.
Hoy el pueblo colombiano ha aprendido a
movilizarse,
a defender sus conquistas y a impedir
que le quiten lo que ha ganado en la
lucha social.
La Guajira no ha sido territorio pobre,
ha sido un territorio que han
empobrecido históricamente
los políticos y las decisiones
políticas.
Y por eso, gracias a las luchas que han
hecho ustedes,
indígenas, sindicalistas, organizaciones
sociales,
hoy el país reconoce que el agua gira no
puede seguir siendo tratada como tierra
del olvido.
Durante estas últimas décadas.
En mi condición de defensor de derechos
humanos
y también de congresista, primero en la
Cámara y el Senado, he acompañado muchas
de esas luchas. He admirado la
resistencia de los pueblos de la
Guajira.
Ahora en mi condición de futuro, segundo
presidente de la República de carácter
progresista,
como sucesor de nuestro compañero
Gustavo Petro,
vengo aquí a comprometerme con ustedes.
Sea, seá. Sea, sea, sea, sea, sea.
Vengo aquí a comprometerme con ustedes
en que juntos vamos a construir un
futuro mejor para la Guajira. No les
quea duda de eso.
[aplausos]
La Guajira es la tierra del viento,
también del mar y del sol.
Pero durante años comunidades enteras
han tenido que depender de jagüeyes o
carrotanques para acceder al agua. Y
todavía hay comunidades en este
territorio que no tienen luz. en sus
viviendas.
Esta tierra dotada de inmensa
potencialidad de desarrollo
ha padecido la maldición
del saqueo de la corrupción, del robo de
las regalías promovido por los clanes
políticos que vamos a derrotar el
próximo domingo en las urnas.
[música]
A pesar de recibir
cuantiosas regalías
en esta última etapa, desde el 2012,
pedí el dato, esta mañana, se han
entregado 6 billones de pesos a la
Guajira. ¿Dónde están esos billones de
pesos? Pregunto yo. ¿Cuántas obras se
han entregado? ¿Cuántos caminos?
¿Cuántas carreteras? ¿Cuántos
acueductos? ¿O se los han robado?
Díganme ustedes,
esta tierra, repito, dotada de inmensa
potencialidad de desarrollo,
merece un futuro próspero, radiante.
Pero antes de reconocer lo que ha hecho
este gobierno para eso,
lo primero que debo hacer estando aquí y
en esto debo ser categórico,
no puedo dejar de reconocer
que la corrupción estructural
que corroe buena parte de nuestras
instituciones
bajo nuestro gobierno
tuvo el mal de que se atravesó esa
corrupción para impedir que llegara el
agua a muchas comunidades.
El señor Olmedo López y una camarilla
que está siendo investigada y juzgada en
buena hora es el responsable de esos
hechos y aquí vengo a reconocerlo ante
ustedes y decirles que nunca más
corrupción en la Guajira.
Nos duele, no pasará, no pasará.
Nos duele y avergüenza que nuestro
propio gobierno, como lo ha dicho el
presidente Petro, hayan ocurrido hechos
como los que involucraron al señor
Olmedo López y algunos otros
funcionarios.
Ellos
se robaron el bien más preciado para las
comunidades en este territorio, el agua
potable,
quien toca los recursos de los más
vulnerables,
quien le arrebata el agua a la sed de
las comunidades de la Guajira y en
primer lugar a sus niños y niñas, no
tiene otro nombre que el criminal y
ojalá lo juzguen y sobre él caiga todo
el peso de la ley. [aplausos]
Por eso
que se oiga muy claro aquí.
Quiero que esta parte
allá con
mi clon.
Que se oiga bien lo que voy a decir. Mi
compromiso con el pueblo del agua gira
comienza por decirles que como el
segundo presidente progresista de
nuestra historia republicana,
haré todo lo necesario para acabar con
los Olmedos.
Lo he anunciado con toda claridad. Bajo
nuestro segundo gobierno habrá un
combate a fondo, radical
contra la gran corrupción
que permite que los políticos, los
clanes mafiosos se queden con los
recursos que son del pueblo.
Y por eso les hago la invitación
a una rebelión ciudadana contra la gran
corrupción,
que no se hará desde las oficinas de
Bogotá, sino que la haremos aquí en el
territorio. Que nos oigan.
Vamos a enfrentarnos
a quienes saquean las regalías.
Vamos a derrotar
el pueblo estáo.
El pueblo está
Vamos a derrotar a quienes se roban los
recursos,
a quienes viven de los dineros que son
para la educación, la salud y el agua
potable.
Vamos a enfrentarnos a la gran
corrupción y la vamos a derrotar,
compañeras y compañeros. Eso es lo que
va a ocurrir en nuestro segundo
gobierno.
Hay que decirlo,
nuestro gobierno,
a pesar de situaciones como la que acabo
de mencionar,
ha avanzado en las reformas sociales.
es el primero que ha entregado tanta
tierra a los campesinos y a las
poblaciones rurales. Aquí en la Guajira
más de 7000 hectáreas han sido
entregadas y más de 17,000 han sido
tituladas para que la gente pueda
recuperar las tierras que le fueron
despojadas.
Aquí
nuestro gobierno invirtió efectivamente
2 billones de pesos para crear la
facultad, la primera facultad pública de
medicina en la Universidad de la Guajira
en Uivia.
Aquí en la Guajira estamos invirtiendo
para dotar el sistema hospitalario
con los recursos, con los aparatos de
examen, de radiografía,
de tratamiento médico para garantizar
que las comunidades tengan acceso a la
salud en buenas instalaciones médicas.
Entonces,
lo que ahora corresponde, compañeras y
compañeros, es mantener el curso de los
cambios que estamos haciendo. Les
propongo 10 acciones para el próximo
gobierno que vamos a elegir. Primera,
mediante un plan integral
vamos a articular diversas soluciones al
problema del agua potable.
Acueductos comunitarios,
molinos,
plantas desalinizadoras.
Garantizar que en la Guajira no quede
una sola comunidad que no tenga pleno
acceso al agua potable. Es una meta
necesaria e imperativa.
Segunda acción,
mejorar y expandir las vías terciarias
para conectar todos los rincones del
departamento y poder hacer que circulen
los productos agrícolas y agropecuarios
a los mercados.
Tercera,
convertida la Guajira en el epicentro,
no solamente de la costa Caribe, sino
del país, de la energía eólica y solar.
Aquí existe condiciones para ello,
compañeras y compañeros.
Impulsar,
en cuarto lugar comunidades energéticas
que permitan que en la zonas rurales y
en las zonas periféricas urbanas
pueda haber acceso a la energía
eléctrica.
Quinta, fortalecer el acceso a la
educación básica media y a la educación
superior para que la juventud de la
Guajira pueda participar con el
conocimiento y la ciencia en la
transformación del territorio para el
bien de todo el pueblo guajiro.
Presidente la vuelta.
Vamos a fortalecer la Universidad del
Pueblo Guayú para que los jóvenes
también de los pueblos indígenas puedan
educarse en su sistema de conocimiento
y de visión del mundo.
Vamos a garantizar
el fortalecimiento y la reforma del
sistema de salud e implementar el
sistema indígena de salud propio e
intercultural.
Séptimo,
[aplausos]
vamos a hacer que la reconversión
de las energías
por de las energías tradicionales a las
energías limpias
no signifiquen desempleo para los
trabajadores que hoy están en la
explotación de la minería.
[aplausos]
Noveno, vamos a cuidar las regalías,
compañeras y compañeros. Esos dineros no
son de los políticos, no son de los
funcionarios, son los dineros del pueblo
y son para el pueblo. Vamos a cuidar
cada peso de las regalías.
Y por último, como lo dije, vamos a
avanzar en la lucha, en la lucha a
muerte y la vamos a ganar contra la gran
corrupción. Que se tengan los corruptos
de la Guajira, porque vamos por ellos.
Compañeras y compañeros,
al pacto histórico
que decía es la principal fuerza
política en el país,
han intentado
obstruirle su camino electoral de
múltiples formas.
Querían impedir que tuviéramos la
personería jurídica como movimiento
político. Solamente hasta hace unos días
la Colombia humana se hizo parte
oficialmente del pacto histórico.
Han hecho todo tipo de campañas contra
nuestro compañero presidente Gustavo
Petro. Se le ha intentado difamar.
descalificar,
deslegitimar,
pero nada de eso ha servido, porque en
las encuestas el presidente Petro
ostenta un alto índice de popularidad.
La gente del pueblo lo quiere.
A mí mismo me han hecho toda clase de
campañas.
No me permitieron participar en la
consulta que se va a llevar a cabo el
domingo y por eso decimos que no hay que
votar la consulta. Atención a eso.
A pesar de todo, a pesar de que sabemos
que están en este momento en operaciones
para comprar los votos de la ciudadanía,
que la gente no va a vender su voto, que
la gente no se va a dejar sobornar y va
a votar por las listas del pacto
histórico a la Cámara de Representantes
y al Senado.
A eso los invitamos. el domingo a que
muy temprano, masivamente,
marcando una X en el tarjetón de Cámara
y otra en el tarjetón del Senado,
elijamos una amplia y poderosa bancada
en el Senado de la República y en la
Cámara de Representantes para legislar a
favor del pueblo colombiano.
[aplausos]
Les invito a que cuando concluya la
votación
cada uno sea testigo electoral. Vayamos
a las urnas y nos aseguremos que no van
a ser sustraídos o robados nuestros
votos. Pido que se registre el mayor
número posible de personas como testigos
del pacto histórico en las mesas
electorales el próximo domingo.
Y por último, yo les hago una propuesta.
La segunda vuelta
a la elección presidencial
se calcula
se calcula que cuesta un billón de
pesos.
Entonces yo les propongo que nos
ahorremos ese dinero,
que ganemos en primera vuelta
y que ese billón de pesos se dedique a
la educación y a la salud de las
comunidades que más lo necesitan.
Así que la vuelta es en primera, me
dicen aquí. Vamos a triunfar en primera
vuelta.
Que viva el pueblo de la Guajira,
compañeras y compañeros.
Que viva la tierra de los vientos y que
viva el pacto histórico.
Levanten la mano ya. Levanten la mano
para que todos vean la ola. Para que
todos vean la ola. La ola del pacto.